[MÚSICA] [MÚSICA]
Olá a todos meu nome é Eduardo Guerra.
Esse é o curso de desenvolvimento
de software guiado por testes.
Na aula de hoje vamos falar aí das
Diretivas de Mock Object ou seja,
o que é que o Mock Object precisa fazer?
Quais os papeis que ele
cumpre ali dentro do teste,
como ele se insere dentro do teste?
Ele precisa verificar alguma coisa?
Ele precisa ter determinado comportamento?
Então, eu gosto de, então, assim
basicamente hoje a gente vai entender
quais são os tipos de coisa que
o Mock Object precisa fazer.
Eu gosto de dizer que o Mock Object
parecido com o nosso amigo RobotCop,
ele tem três diretivas
que ele precisa seguir.
podem estar ali na programação
do nosso Mock Object.
Então, a primeira diretiva é
imitar a interface da dependência,
depois simular o comportamento
do cenário de teste,
e por fim verificar as
chamadas esperadas da classe.
Então no nosso exemplo a gente
teria aqui por exemplo,
uma classe de negócios,
que é o que a gente está desenvolvendo.
E ela tem alí uma classe que
ela executa alguns processos,
que você passa o nome do processo e ela
vai estar executando aquilo algum lugar.
Mais ou menos,
executa o cadastrar o usuário,
então ele de alguma forma
vai executar aquilo.
E é justamente essa classe que executa
esses processos que a gente vai estar
criando o Mock Object aqui na nossa aula.
Então a gente vai vendo a partir
desse exemplo cada uma das diretivas,
e como a gente pode estar fazendo
para implementar aí cada uma.
Bom, então a primeira
coisa que o Mock precisa
é ter a mesma interface da dependência.
Então por exemplo, eu vou pegar o meu
Mock Object que seria alí o ExecMock,
e vou estar implementando
a interface Executor.
E aí obviamente esse, por implementar
a interface executor o meu Mock
precisa ter todos os métodos
que essa interface Executor possui.
Eu também já entrando
aí na segunda diretiva,
eu preciso simular comportamentos
para o cenário de teste.
Então no caso se a gente observar o método
executar aqui, ele retorna "booleano".
Então, eu tenho que como de alguma
forma lá no meu teste configurar,
"Olha, eu quero que ele
retorne por exemplo,
alí no lugar do resultado o
valor que eu passar pra ele".
Então se eu quiser por exemplo,
que ele retorne True,
eu vou alí e chamo "setResultado True"
e se eu quiser que ele retorne False,
eu chamo "setResultado False".
Então, assim pode ser obviamente
com qualquer tipo de retorno que
o meu Mock precisar
retornar alí no método.
No caso por exemplo dele ter vários
métodos e poder retornar coisas
diferentes às vezes numa
mesma chamada da classe.
Você tem que guardar isso daí de alguma
forma para que na hora que a classe
chamar o Mock Object,
ele retorne o que você está querendo.
Então o que é interessante falar é dizer
que esse retorno do Mock ele
é parte do cenário de teste.
Então se você fala assim, "Olha eu estou
criando caso de teste no caso da execução
da dependência dar verdadeiro ou no caso
da execução da dependência dar falso".
Isso faz parte do cenário do teste.
Lembrando que como o resultado
de execução do teste,
do método, do Mock,
não necessáriamente vai ser retorno
mas pode por exemplo ser uma
exceção que está sendo lançada,
então nesse caso eu também
criei aqui método setException,
que eu configuro alí uma
exceção dentro de uma variável,
e eu verifico dentro do meu método
executar se aquela exceção for
diferente de nula ou seja, se o meu
teste configurar alguma coisa alí,
ele vai lançar aquela
exceção como resultado,
também parte do cenário de teste ou seja,
eu quero testar a minha classe no caso
da dependência dela jogar uma exceção,
quero ver se ela se comporta
de forma correta nesses casos.
E aí por fim,
a última diretiva do Mock é verificar
as chamadas esperadas pela classe,
então por exemplo,
eu chamei vou supor,
minha classe lá ela vai chamar
essa classe executora
aí por exemplo com sei
lá duas vezes com a string
calcular alguma coisa,
ou cadastrar alguma coisa,
então eu tenho que verificar no teste se
a minha classe fez as chamadas corretas
ou com os parâmetros corretos,
ou quantidade correta na dependência dela.
Então o que a gente precisa fazer?
no método Executar,
repare que agora, antes era assim,
eu configurava alguma coisa
para o Executar fazer,
agora o Executar ele vai guardar
as informações da chamada,
então se eu precisar desse tipo
de verificação, eu preciso que
ele guarde alí o resultado
ou os parâmetros,
ou a quantidade de chamadas,
dependendo do que eu quero verificar.
No caso alí ele recebe uma String como
parametro e eu estou guardando essa String
uma lista chamada alí Execuções.
E aí eu crio método, esse método ele é
do Mock assim como aqueles métodos né,
eu vou voltar pouquinho aqui.
O método setException ou o método
setResultado, esses métodos são métodos
do Mock não são métodos da interface são
métodos que quem vai utilizar é o teste.
Vamos voltar aqui então para
o nosso método Verifica,
que assim como aqueles que eu
mostrei aqui, são métodos do Mock,
e aí por exemplo eu vou passar para ele
uma lista de string com as execuções e vou
verificar aqui no caso, se todas aquelas
execuções foram realmente chamadas.
Nesse caso aqui repare que
ele tem "for" que ele vai
passando pelas verificações
e ele tem "if" que verifica
se aquela execução está contida na
lista de execuções que ele guardou.
Então, basicamente o que eu estou fazendo
é o seguinte, eu estou verificando se as
execuções que eu passei para ele
algum momento foram chamadas,
por essa implementação, vou fazer uma
pergunta para você: Se eu passar,
se tiver uma execução que não estiver
nessa lista que eu passei para ele.
Imagina que eu passo uma lista com
duas execuções e na verdade ele
tem executado três, sendo que essas
duas estão contidas nessas três.
Ele vai dar algum problema?
Responde aí.
Não, ele não vai dar, porquê?
Porque ele só verifica se as
execuções estão contidas nas
que eu passei para ele, então,
se eu tiver alguma a mais
a princípio ele não vai dar
problema ou se eu chamar, se
essas execuções forem chamadas numa ordem
diferente também não vai dar problema.
E aí se você falar não, mas eu quero
que sejam chamadas exatamente aquelas,
e exatamente na ordem que eu passar.
Aí eu posso ir lá e criar por exemplo,
método de verificação diferente.
Então, nesse caso eu chamei de verifica
sequência, então note que ele pega,
ele vai do 1 até ao tamanho e aí ele
varifica se aquela posição,
do que foi executado é igual àquela
posição do que eu passei para ele.
Então, euu estou dando esse exemplo para
mostrar que eu posso ter várias execuções
diferentes, vários métodos que verificam
a execução de uma forma diferente.
Então eu posso ter que verifica sequencia,
eu posso ter outro que verifica
só se foi executado ou não,
a ordem, isso tudo depende
dos requisitos da sua classe.
Nesse caso você não tem que chamar o
VerificaSequencia só por que é desse
jeito que ele realmente executa.
Não, mas você tem que chamar
o VerificaSequencia se existe
requisito para a sua classe no qual
aquela sequência é importante.
Lembrando sempre quando a gente cria Mock,
a gente tem que criar essas
verificações de acordo com os requisitos
da classe que a gente está criando,
e não do jeito que ela realmente funciona.
Porquê?
Porque às vezes eu posso modificar
essa classe de uma forma válida e às
vezes ele trocar uma ordem ou alguma
coisa na chamada e isso aí aí ela vai
continuar correta mas o meu
teste vai falhar, por quê?
Porque eu amarrei demais
a forma que eu disse
que tinha que ser a execução da classe.
Então vamos dar uma olhada no teste,
como que ficaria teste, usando isso aí.
Então note que eu, por exemplo, imagino
que tem uma classe ali que cria ranking,
né, pegando o gancho que o nosso
projeto vai ser de gamification,
o projeto aí de final de curso do programa
de cursos integrados, então vamos
pegar esse exemplo aqui que eu tenho que
criar ranking e o que que eu vou fazer?
Eu preciso dessa classe executor,
então eu vou criar ExecMock
e vou utilizar o método set,
no caso eu estou usando dos tipos de
injeção que a gente viu na aula anterior,
estou usando aí a injeção de
dependência para colocar o mock,
aí eu chamo o método criar, que seria
exatamente a funcionalidade si que eu
quero verificar, que eu quero executar,
e aí eu quero saber se essa classe,
se esse criador ranking, chamou os
métodos, se chamou o método executar,
que ele deveria chamar,
ali na classe na dependência, no ExecMock.
Então eu chamaria o Mock.verifica,
ali ordenar pontos,
escolher ganhadores e mandar
e-mail para os vencedores.
Então eu vou estar verificando
se todas essas execuções foram
chamadas ali no mock.
Bom, eu sei que você pode agora estar
começando a ficar preocupado de
que criar esses mocks, de acordo com
a dependência que você precisar,
se ela tiver vários métodos ou
tiver várias possibilidades,
ou receber vários parâmetros,
isso aí pode ficar muito complicado.
A realidade é que realmente
pode ficar complicado.
Dependendo do mock, ele pode,
se ele tiver vários métodos,
pode realmente ficar bem complicado
estar criando esses mocks na mão.
Felizmente, temos frameworks que
funcionam como fábricas de mock, ou seja,
você não precisa ir lá e criar uma classe,
arquivo separado para o seu mock.
Você pode no próprio método de teste,
falar assim: olha, cria para mim mock
dessa interface, que quando chamar o
método tal, ele vai retornar tal coisa,
e verifica se ele chamou esse
cara uma vez com tal parâmetro.
Então existem frameworks de mock
que têm essa funcionalidade,
facilitam bastante a vida,
não está no escopo deste
curso inicial aqui de TDD
falar sobre esses frameworks,
mas eu acho importante nesse momento dizer
para você que esses frameworks existem e
eu até aconselho que vocês procurem, eu já
posso dar alguns nomes aqui como Jmock,
o Easymock,
o Mockito Java e outras linguagens
também tem vários frameworks
para criação de mock Object.
Certo, então fica aí opcional
para vocês fazerem essa pesquisa.
Então espero que com isso, nessa aula,
vocês tenham conseguido entender
essas diretivas do mock object,
como a gente viu são 3,
uma delas você ter a mesma
interface da dependência,
a segunda você estar simulando
o comportamento da classe,
com retornos,
exceções e etc; e terceiro estar
verificando as chamadas feitas pela
classe que está sendo testada.
Certo, então vendo essas 3 diretivas
a gente percebe qual que é o papel,
quais os tipos de coisa o
mock object pode fazer.
Certo?
Muito obrigado por assistir,
até a próxima aula.
[MÚSICA]